Albacete es una ciudad y un municipio de España en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, capital de la provincia homónima. Localizada en el sureste de la península ibérica y de la meseta Central, en la región histórica de La Mancha, concretamente en la comarca tradicional de La Mancha de Montearagón, se encuadra dentro de la comarca de Los Llanos, de la que es su único municipio, en el Levante, en su límite más occidental. Es, ampliamente, la ciudad más grande5​ y más poblada de Castilla-La Mancha, con 173 329 habitantes (INE, 2019), experimentando, desde mediados del siglo XX, un crecimiento demográfico muy importante. Es la capital más poblada de la submeseta sur tras Madrid y una de las ciudades de interior más pobladas de España. Su área metropolitana, que asciende a 217 774 habitantes, es la mayor de Castilla-La Mancha y una de las treinta mayores aglomeraciones urbanas del país.6​ El término municipal de Albacete es el séptimo más extenso de España, con 1125,91 km².7​

Albacete es la ciudad más importante de Castilla-La Mancha,8​9​ motor económico regional de referencia en España, capital económica10​ y judicial11​ de la comunidad autónoma, sede del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha, máximo órgano del poder judicial en la región. El escritor Azorín describió en un poema a la ciudad de Albacete como el «Nueva York de La Mancha».12​

Los orígenes de la ciudad son inciertos –existen restos prerromanos y romanos bajo la misma–, aunque las primeras certezas de su existencia se encuentran en el siglo IX durante el dominio andalusí de la zona, habiendo sido llamada la ciudad originalmente البسيط Al-Basit, en árabe «el llano» en alusión al carácter planiforme de la geografía del lugar. Con el paso de los siglos, la ciudad fue cobrando importancia, siendo objeto de hechos históricos como la batalla de al-Luŷŷ, el señorío de Isabel de Portugal, la concesión de una feria franca por Felipe V, la construcción del Real Canal de María Cristina por Carlos IV, su capitalidad en detrimento de la histórica Chinchilla de Montearagón, el establecimiento de la Real Audiencia de Albacete por María Cristina de Borbón-Dos Sicilias, la transitoria corte de Baldomero Espartero, la Compañía Española de Aviación, la sede de las Brigadas Internacionales o el bombardeo de la Legión Cóndor.

Actualmente, Albacete es una capital moderna, con grandes espacios para el viandante y amplias zonas verdes. Además, su situación llana y la eliminación de barreras arquitectónicas han propiciado que sea una de las urbes con mayor accesibilidad de todo el país,13​ con mayor calidad de vida14​ y una de las más seguras.15​

Destino turístico de interior,16​ su centro histórico reúne de forma singular y sobresaliente valores patrimoniales. Entre sus grandes monumentos más representativos se encuentran el Recinto Ferial de Albacete, la Catedral de San Juan Bautista, la Plaza de toros, el Teatro Circo, el Pasaje Lodares o la Torre del Agua. Destacan museos como el Museo de Albacete, el Museo de la Cuchillería, el Museo Municipal, el Museo Internacional de Arte Popular del Mundo, el Jardín Botánico de Castilla-La Mancha, el Centro Cultural La Asunción o la Casa de la Cultura José Saramago. El ocio es una de las señas de identidad de la capital albaceteña, que cuenta con zonas de marcha como La Zona, El Campus o Los Titis.17​18​ Otros de sus grandes atractivos en este sentido son las tradicionales Tascas de la Feria o el castizo macromercado al aire libre de Los Invasores. La cuchillería de Albacete es un símbolo de la ciudad, que es Capital Mundial de la Cuchillería en 2020.

Albacete es una ciudad comercial e industrial, reflejado en su extensa área comercial que engloba a más de 556 723 personas de 154 municipios.19​ Su estratégica situación geográfica, a caballo entre Madrid y la costa mediterránea, la convierte en el principal nudo logístico y de comunicaciones del sureste de España,20​21​22​ contando con importantes[cita requerida] conexiones por autovías, y por vía férrea (incluidos servicios AVE), así como por vía aérea a través de su aeropuerto, que la comunica con diversos puntos de la geografía española.

Entre sus fiestas y tradiciones destacan la Feria de Albacete, declarada de Interés Turístico Internacional, que se celebra del 7 al 17 de septiembre en honor a la Virgen de Los Llanos, las Fiestas de San Juan de Albacete en honor a su patrón, la Semana Santa de Albacete, o el Carnaval de Albacete, así como eventos de carácter autonómico, nacional e internacional como el FIM CEV International Championship en el Circuito de Albacete,​ el Festival Internacional de Circo, el Festival Internacional de Cine Abycine, la Bienal de Artes Plásticas Ciudad de Albacete, los Premios Nacionales de Teatro Pepe Isbert, el Certamen Literario Barcarola, AB Fashion Day, el Festival de Albacete, la Feria de Artes Escénicas de Castilla-La Mancha, Ibercut, Expovicaman o el World Padel Tour-Albacete. Ciudad Internacional de la Cuchillería, además de ferias y exposiciones comerciales.

La industria es uno de los pilares de la ciudad. Albacete es sede de importantes multinacionales y cuenta con cinco grandes zonas industriales, entre ellas Campollano, el polígono industrial más grande de Castilla-La Mancha​ y uno de los más grandes de España.​ La educación superior y la investigación son otros de los grandes polos de desarrollo de la ciudad, destacando la Universidad de Castilla-La Mancha, el Campus Biosanitario de Albacete, el Campus Científico y Tecnológico de la Energía y el Medio Ambiente –de Excelencia Internacional– y el Parque Científico y Tecnológico de Castilla-La Mancha.

El sector aeronáutico es otro de los motores económicos de la ciudad. Albacete es sede de la Escuela de Pilotos TLP de la OTAN,​ de la Base Aérea de Los Llanos, del Ala 14 y de la Maestranza Aérea de Albacete, la más importante de España. Además, la ciudad alberga el Parque Aeronáutico y Logístico de Albacete, que acoge a importantes empresas del sector. 

